1 - Existem dois passos essenciais no planejamento de um experimento. O primeiro deles é ter um objetivo claro: que questão desejamos responder ao realizar um experimento? A Bel, por exemplo, quer entender como a variação da quantidade de farinha e chocolate afeta a produção de cupcakes. Isso significa que ela não quer saber a influência da quantidade de ovos, ou o impacto da variação dos ingredientes na massa final da receita.

Ter esse objetivo defininido ao executar o experimento evita erros, principalmente divergência em relação às finalidades de nossas análises. Ao final do experimento, teremos a certeza de que os dados coletados terão a possibilidade de responder às perguntas que guiaram os ensaios.

2 - O segundo passo de qualquer planejamento é entender quais serão as variáveis manipuladas e a resposta. No caso da Bel, as variáveis manipuladas são a farinha e o chocolate. Os outros elementos, como quantidade de ovos, manteiga e temperatura do forno, devem permanecer obrigatoriamente constantes, de modo que os resultados obtidos não sejam influenciados por sua variação.

A resposta é aquilo que desejamos analisar por meio das estatísticas, que nesse caso é o número de cupcakes produzidos. Ter esses conceitos bem definidos também nos ajuda a não perder tempo e dinheiro medindo coisas desnecessárias.

Ao fazermos um planejamento dos experimentos, evitamos uma série de erros que podem surgir da má execução dos ensaios. Sir Ronald Fisher, um grande estatístico inglês, inclusive utilizava a seguinte frase para demonstrar a importância do planejamento:

Chamar um estatístico depois que o experimento foi feito pode ser o mesmo que pedir para ele fazer um exame post-mortem. Talvez ele consiga dizer do que foi que o experimento morreu.

Devemos nos planejar, freando um pouco a ansiedade de obter dados e respostas rapidamente. Planejar o experimento também significa que os dados utilizados na fase de análise e estatística terão qualidade adequada para responder às nossas perguntas.