*** Perguntas que devem ser respondidas antes de iniciar o projeto:

- Quem é o público alvo? - 
Pessoas técnicas ou não técnicas

- Como vamos nos comunicar? -
é comemoração? é preocupante? bad news?

- Qual o tom que vamos usar? - 
cores, tom mais sóbrio, mais leve

- Como vamos usar os dados para expor as ideias? -

*** Princípios de Gestalt:

- Percepções Visuais
- Cor, formato e tamanho parecidos dão a impressão de grupo
- Delimitação tbm passa a impressão de grupos
- Fechamento, tenta encaixar com a nossa memória 
- Continuidade
- Conexão

- cores não podem ser usadas aleatóriamente, sempre de forma estratégica
- usar para destacar pontos importantes
- prestar atenção na saturação, usar o mínimo de cores possível para não gastar energia do cérebro à toa

- posicionamento - da esquerda para direita de cima para baixo



